---
layout: post
title:  "黑月亮"
date:   2012-12-01
categories: story
---

黑月亮升起来的时候本是捕猎的最好时机，可自从潜伏者来到这片森林，我已经三天不敢出去捕食了。这些天不断传来同胞被害的消息，我在感到悲伤的同时也感到深深的恐惧。我的蝠鼠老弟三天来一直给我们送吃的，我和我的三个孩子才不至于饿死。

天空的云散开，知更鸟叫嚣着飞过，我忍不住咽了一口口水，已经三天没有吃肉了。孩子们听到鸟叫，凑到我脚边，默默地用含泪的双眼盯着我。我这个做父亲的心里充满了愧疚。

远处传来潜伏者低沉的吼叫。这种声音让我的头皮发麻，就像站在地狱之门被阴风吹过全身，一股腥臭、腐烂和死亡的气息。孩子们更是怕得浑身发抖。我紧紧的搂住他们。

再过两个小时，黑月亮就会升到正当空，那个时候黑月亮的潮汐引力达到最满，我们岩兽也可以毫不费力地爬上森林里最高的树的顶端，从那里看飞过的知更鸟，简直就像盘中餐，我们轻轻地跳起就能毫不费力的抓住他们的翅膀。听说潜伏者可以用某种方式让我们感受不到黑月亮的潮汐引力，甚至让我们行动迟缓，是岩兽的克星。岩兽有许多天敌，可没有谁有潜伏者那样的能力。丧失了黑月亮的指引，岩兽就失去了灵魂。

我感受到渐渐满涨的潮汐引力，身体里充满了力量，捕食的欲望越来越强烈。另一方面，我知道潜伏者就在外面，在森林里，等着猎捕我和我的同胞们。孩子们又开始央求，虽然不敢出声，但那微微发抖的小身体却比哀号更令人心疼。父爱 加上本能会在今晚战胜恐惧，我这样想，再过两个小时。

出去的时候我小心翼翼，还用石头伪装了我们住的石洞洞口，这次分开对我和孩子们来说，可能是永别。

我听得到潜伏者低沉的吼叫，甚至闻得到那种不自然的气味，我想我应该尽量远离他们。我看准一棵较高的树快速爬上去，这样我就有更好的视线。树上零零散散的结了些发光的红色蘑菇，我不喜欢这些蘑菇的味道，太甜且多汁，不过孩子们倒是很爱吃。我挑了一些肥大的采下来放在背上的囊里，继续在树之间跳来跳去，小心选择着路线。

其实我不必这样冒险，采一些红蘑菇回去也可以填饱肚子，但是潮汐引力的召唤让我变得自信，孩子们的乞求让我变得激进。我甚至开始设想我可以躲过潜伏者的捕猎，但这一切后来证明都是错的。

黑月亮已升至中天，我的皮毛发出银白色的光。我到了森林中心最高的树下，我知道只用五下我就能跳到树尖，因此我要等待知更鸟飞过来的时机。我能感受到潜伏者的大致方位，因为那讨厌的声音和气味。我尽量让大树做我的掩护，可我身上发出的光却无法掩盖，潮汐引力最强的时候也是我们岩兽皮毛最亮的时候。

知更鸟的叫声由远及近，四周一片安静，我的耳朵里、眼里和心里只有那些傻乎乎的鸟儿，它们已化成可口的美食。就是现在了！我鼓足全身的力量开始向上垂直跳跃，每一次接触树干和树枝，我的爪子都稳健而有力的抓紧，再发力。爪子与树接触的瞬间充满原始的积蓄和爆发，无比的完美和谐。很快到达树尖，最后一跃正好挡在鸟群的正前方，知更鸟来不及反应，被我抓到三只，剩下的则大叫着四散飞走了。这一切发生在黑月亮支配夜空的瞬间，在这片浩瀚森林的上空，我的行动就象在巨大的海洋里投入了一粒石子，没有给大海带来任何涟漪。我缓缓落回树上，把知更鸟塞到背上的囊中，迅速躲到大树的阴影里。可我没有意识到，我身上的银光给这片大海一样的茂密森林带来了海啸。

就在我沿着树干向下跳跃的时候，一道雪白的树干般粗细的光柱直刺天空，紧接着是两道、三道、四道。四道光柱在天空连成一片，仿佛给森林戴上一顶雪做的帽子，黑月亮淹没在帽子的后面。我突然感觉到腿一软，然后径直跌了下去，尝试抓住树干也没有成功。还好不是从很高的地方摔下来，我没有受伤。可是全身的力气似乎被抽走了，一股恶心的感觉袭来，头也有些晕。潮汐引力变得很弱，我这样想着，奇怪的是我的皮毛还发着光。

我处在森林中心，已经离开家很远，我必须争取时间回到孩子们身边。我开始在地上奔跑，虽然没有了刚才满涨的力量，归家心切的我依然可以跑得飞快，只是无法再完成有力的跳跃。

天空中的雪帽子和四根光柱一起，开始缓慢的移动了，朝着我的方向。潜伏者要来了吗？我努力加快脚步，力量在一点点消耗，潮汐引力似乎完全感受不到，无法给我力量。恐惧开始渗入我的每一寸皮肤。

身后的树倒下了，震得整个地面都在颤抖。潜伏者那种不自然的气味越来越近，而我已没有力气跑得更快。前方、左方、右方也有树倒下，轰隆隆的声音敲打着我的神经。我开始退缩了，先前的自信已消失的无影无踪，脚步也渐渐放慢了。看起来移动很慢的雪帽子已经迅速到了我的头顶上方，光柱也很近了，终于我是要落入潜伏者手里了。一种绝望掺杂着解脱的情绪弥漫开来，我停止了奔跑，只希望我死后蝠鼠老弟能够照顾好我的孩子们。

潜伏者们终于碾过他们面前的树，矗立在我的面前。他们高大、强壮、坚不可摧、身体表面反射着雪帽子的光、头顶直直射出雪白的光柱指向天空。

接着，他们肚子上各自开了口子，从里面钻出来可以两条腿站立的生物，这种生物看起来有些滑稽而且脆弱，没有坚硬的皮肤和强壮的身体。他们看到我都瞪大了眼睛，还兴奋的互相交流着什么。他们从潜伏者肚子里钻出来后，潜伏者们就立在那里不动了，就像岩兽失去了黑月亮的指引。我突然想，也许还有机会。我努力把仅存的力量集中到后腿，准备在这些奇怪的生物向我靠过来的时候袭击最弱小的一个。

我等待着时机，就像等待捕捉知更鸟的时机，只是这次我没有成功的把握，只能冒险一试。

他们向我走过来，最弱小的一个竟然朝着我俯下身来，真是再好不过的机会。我一跃而起，心里想这下可以成功逃脱了。突然我听到啪的一声，接着像是有什么细小的东西穿过我的心脏，针刺一般。我的灵魂随之飘出了我的身体，看到那个发出声响的乌黑的洞口，手拿那件东西的滑稽生物脸上的笑，我准备袭击的那个弱小生物脸上的惊愕，还有被雪帽子遮住了的黑月亮。