---
layout: post
title:  "全世界的爱情都一样"
date:   2013-10-06
categories: story
---

老王正盯着窗外街对面一棵光秃秃的树发呆，女孩走了进来，在老王对面坐下来。

老王把目光收回，放在女孩儿身上。女孩脱掉了米色风衣，和包一起放在旁边椅子上。纤细的身体罩在一件宽松的黑色毛衣里。女孩儿的眼里有些疲惫，但还是闪出喜悦的光彩。老王的眼神也亮了一下。他们并没有打招呼，只是看着彼此微笑。

服务生为女孩送上一杯热咖啡，放下之后做了一个“请慢用”的手势，然后礼貌的走开了，没有说话。这是冬日早晨，咖啡馆里还没有其他客人，服务生也许是不愿破坏这安静的气氛。

“你还记得吗？”坐在对面的女孩喝了一口咖啡然后说。

老王的眼神有些迷离，他把身子往前凑了凑，胳膊肘支在桌子上，拿起咖啡喝了一口，自己的咖啡似乎有些凉了。

他没有马上回答女孩，而是继续转头看窗外。他的眉头习惯性地皱了皱，表明在思考或者费力地回想。窗外路边恰好站了一个男孩，在不停地朝着双手哈气、搓手。想必外面是很冷的，老王想，我还记得吗，怎么能忘呢？

为了不让女孩等太久，他回过头来朝女孩笑笑，说：“记不太清了，都过去那么久了。”

女孩也咧开嘴笑了，露出整齐的牙齿：“是啊，一晃都三年没见了。”

“你还好吗？”老王问。

“好啊，挺好的，我终于离我的梦想又近了一些，不远了，触手可及。”女孩答，“你呢？”

老王差一点又进入迷离的状态。我怎么样呢，老王想。似乎这三年间经历的一切都从老王脑子里消失了。停顿了那么一下，老王说：“啊，祝贺你。我还好，我挺好的。”

察觉到老王的停顿，女孩儿说：“你没事吧？精神不是很好。昨晚没睡好吧？”

这似乎是个旧时的玩笑，三年前老王和女孩经常开这样的玩笑，但玩笑的意义是什么，老王想不起来了。

“昨晚睡得还行，就是最近感觉脑子不够用了，反应慢。”老王挤出一个笑脸。

这个时候对话出现了一个令人尴尬的沉默。两人不约而同的看向窗外。刚才搓手的男孩已经不见了，一个老人牵着狗走过，两个背着书包的初中生说说笑笑着走过，在空气里留下一串白气。老王有点恨自己不争气，明明一肚子话想说，到现在还是一句说不出来，浪费着宝贵时间扯着无聊的闲篇。

还是女孩先开口了：“想听听我的追寻梦想之路吗？”

“好啊，来吧！”老王似乎突然来了兴致，身体前倾，摆出一幅聆听者的姿态。

女孩儿便开始讲了，滔滔不绝，眉飞色舞。一如那个时候一样，老王想，她专注的时候就会这样说话，现在依然没变。讲到自己曾遇到的难处，女孩儿很感慨，但随即又会以一种胜利者的姿态来宣告黑暗的时期已经过去，黎明即将到来了。女孩儿讲得起劲，老王听得认真，时间安静地把他们定格成一张泛黄的老照片。

“说说你吧！”女孩儿的叙述戛然而止，留下一个突兀的转折，等着老王去衔接。

这时候咖啡馆里来了新的客人。是一个大学生模样的女生，手里拿着一本翻开的书。老王想，这书的封面好熟悉，我应该也读过吧。说说我吧，我有什么好说的呢。

“我……就还是老样子”，老王似乎有些难为情，“每天开车走一样的路，不开车就坐一样的公交，看一样的风景，听一样的歌，穿一样的衣服，说一样的话，我还是三年前那个样子，像上了发条的机器。”

这段话不算慷慨激昂，却包含了很复杂的情感。女孩儿很敏锐得察觉到了这种情感，疑惑的问：“听上去你过得并不好，因为我知道你讨厌单调的重复。你有心事吗？可以跟我说说吗？”

老王端咖啡的手抖了一下，一些咖啡洒出来洒在老王手上，感觉不到烫，咖啡已经凉了。该如何对你说起我的心事呢，老王想，你就是我的心事啊！

老王说：“嗨，没什么大不了的，人到中年忍不住想发牢骚而已。听到你都好，我也开心。这就好了。”边说这话的时候老王挥了挥手，似乎要把一切好的坏的干净的肮脏的都挥走。

两人又一次同时看向窗外。阳光斜斜地照在路对面的墙上，金黄金黄的。老王转过头来，看着女孩儿的侧脸，温暖的笑了。

“那，你的感情生活呢？”老王问。

女孩儿仍然盯着窗外，似乎没有听见老王的问题。女孩儿表情没有任何变化，老王猜不出女孩儿在想什么。

过了那么几秒钟，女孩儿答道：“还是空白，没遇到合适的。”说这话的时候女孩儿的视线仍然停在马路对面墙上金黄的阳光里。

“哦”，老王说，“别着急，你还年轻。会找到合适的人的。”

女孩儿突然转过头来，盯着老王，说：“三年前你就说过这样的话，我相信你，但是到现在也没碰到，我还要再找几个三年？”

老王苦涩的笑了，他很想说你能否考虑一下你面前这个，但没有勇气，还是很面的说了一句废话：“感情看缘分的，该是你的你早晚会碰上。”

女孩儿说：“如果早就碰上了，只是对方一直视而不见呢？”

老王说：“那就是对方有眼无珠。我看不出谁会对你这样一个女孩儿视而不见。这样的人不值得你爱。”

女孩儿又停顿了几秒，感觉心里有什么火光闪了一下又灭了。她的话锋由进攻转为防御。她说：“别说我了，怪没意思的。你呢，你家里人都还好吗？”

一瞬间老王又进入了那种迷离状态，他搞不懂为什么今天女孩儿的问题都这么难回答。他努力回想自己的家庭和感情生活，终于有一些片段闪过脑海，三年前妻子带着儿子离开他的时候，他也是到这个咖啡馆里呆坐了一天。终归不是愉快的记忆，老王不愿再想了。

老王说：“凑合吧，只不过是一场生活。”老王端起咖啡喝了一口，凉咖啡真难喝，喝完还会胃疼。

他招呼服务生把两人的咖啡换成热的。这才注意到店里的人渐渐多起来了，很热闹的一幅场景。音乐不知道什么时候响起来的，现在正在播放的是≪大约在冬季≫，唱这歌的人叫齐秦，好像是的。这人曾经深爱过一个叫王祖贤的电影明星来着。

女孩儿接着说：“一场生活把你变成现在这样了？”

老王想起了三年前他和女孩儿谈到过有关梦想的话题。

“梦想这个东西，是坚硬而不妥协的。而我屈服于生活了。”老王说出了自己对梦想的新认识，这种新认识透出浓浓的悲壮和一股人老了之后的陈旧。

“切〜，真是的，你不是过得挺好的嘛，你什么都有，却还想要更多。贪得无厌。”女孩儿又恢复了三年前那样顽皮。

“这怎么叫贪得无厌呢，你有很多东西我就没有。”老王也似乎找到了三年前那种与女孩儿对话的感觉。

“比如说呢？”女孩儿眨着眼睛问。

“你有很多漂亮的衣服我就没有。你可以穿裙子我就穿不了。”

“……你又不是女的。”

这时两人都笑了。老王抓起咖啡喝了一口。还是热咖啡好喝啊。

女孩儿从包里掏出一件T恤递给老王，笑着说：“差点儿忘了，这是我给你带的礼物。”

老王接过来，边翻看边说：“让我大冬天穿这个，岂不是要冻死我！”

“又不是让你现在穿。”女孩儿笑着说，“怎么样？”

一件白色T恤，领口袖口都是老王喜欢的设计，图案也是老王喜欢的简单特别的一行字：be the change you want to see，下摆还特别用丝线绣上了女孩儿的名字缩写。看来是女孩儿自己设计的，甚至可能是女孩儿自己做的。

“还行吧，算是件衣服。”老王厚着脸皮说。

女孩儿鼻子差点给气歪了，“嘿，你这人怎么这样，这可是我亲手做的啊，你不要我就拿回家当抹布。到底喜不喜欢？”

“喜欢喜欢，看你大老远还给我带礼物，我感激不尽哪！”

女孩儿靠在椅背上，轻松的笑了：“喜欢就好。你说你年纪也不小了，怎么还这么贫。” 女孩儿说话的语气完全就像幼儿园老师恨铁不成钢那样。

老王识趣得没有再接着贫下去。他也靠在椅背上，视线转向窗外。外面虽阳光明媚，温度却很低，路边的水迹都结成了冰。与之相比，屋内的温度适宜，暖哄哄的风甚至让人脸上有些发热。

“什么时候走？走的时候我去送你吧。”老王问。

“今天晚上的飞机。不用送我了，搞那么正式干嘛！”

“那中午一起吃饭？”

“不了，我还约了客户”，女孩看了看手表说，“我差不多也该走了。”

这一瞬间，老王的心被什么给揪了一下，生疼生疼的。

“那……就这么走了？”老王说。

“那你还想怎么样？”

其实应对女孩儿这句问话有很多种方式，既可以厚着脸臭贫借机把想说的话说出来，又可以一脸严肃声情并茂的对女孩儿讲述自己心里的感觉，又或者摆一张受委屈的脸什么话也不说希望对方有所触动。不过此刻老王看来这些都是馊主意。没办法，就是这么没出息，藏在心里想说的话怕是一辈子也说不出口了。

“还记得三年前你说过，你只听三个人的话。我算一个吗？”老王问。

“你算一个。”女孩儿回答。

“那我能提个请求吗？”

“当然。”

“你能不能……”老王那张刚才还臭贫的嘴现在说不出话来。

“干什么？”

“你能不能保重自己，珍惜自己，早日实现自己的梦想。”

女孩儿表情迅速黯淡下去，那一闪的火光又再次灭了。女孩儿低头盯着自己黑色的指甲看了一会儿，再抬头时脸是苍白的，和她的黑色毛衣形成了强烈的对比。女孩儿说：“我会的，放心吧。你三年前就这么嘱咐过我。你可能都忘了，我还记得。”

“是啊。”老王轻轻叹了口气。

两人静静地坐着，看着窗外，什么话都没再说。

又过了一会儿，老王把女孩儿送出咖啡馆，门口结了冰，女孩儿一不留神滑了一下，老王稳稳抓住她的手将她扶起来。

老王目送女孩儿上了一辆出租车，渐渐远去。三年前也有过同样的一幕，那也是个冬天，女孩儿也是不小心要滑倒，只是那时候老王笨到没有伸出手来扶住她。

爱情都是一样的：三年前萍水相逢，三年后错身而过。

心里一片空白的老王错过了要乘的公交车，看着轰隆隆远去的快速公交2线，老王觉得自己的生命又少了一段。一生在错过当中度过，错过了这辆车，下一辆还要等几个三年？