---
layout: post
title:  "好产品经理 / 差产品经理"
date:   2018-02-02
categories: work
---

最近一直困惑于产品经理的职责到底是什么，偶然间在网上看到的文章把我带到了 Ben Horowitz 在Netscape 的时候写下的关于产品经理的文章，后来才知道，这差不多是计算机软件／互联网领域最早的关于这个职位的阐述了。不管怎么说，文章是好文章，无论是不是产品经理都值得一读。

原文在[这里](https://a16z.com/2012/06/15/good-product-managerbad-product-manager/)，全文翻译如下。

---

好的产品经理非常了解市场状况、熟悉自己产品线、以及竞争对手。他们做事基于扎实的知识，非常自信。好的产品经理是产品的CEO。好的产品经理为产品的成功负全责，并且以产品的成功来衡量自己的成功。他们负责在正确的时间打造正确的产品，以及一切为了达到此目的需要做好的小事。好的产品经理了解大环境（公司运营、收入情况、竞争对手，等等），然后负责制定和执行一个成功的计划（没有任何借口）。

差的产品经理往往找很多借口——公司资金不足、研发经理是笨蛋、微软在做同一件事并且他们的工程师是我们的十倍、我要同时兼顾太多事情、我没有被明确的告知将来的发展方向。

好的产品经理不会让各个职能团队占用自己全部时间。他们不会为所有的会议做会议记录。他们不会为各个职能部门做项目管理，他们也不会在开发团队里搅局。他们不是产品团队的一部分，他们管理产品团队。开发团队不会认为好的产品经理是一个“市场资源”。好的产品经理是开发经理在市场方面的好搭档。好的产品经理清晰的定义目标——要做什么——并且管理其最终实现，而不是怎样做。差的产品经理为自己想清楚了怎样做感觉良好。好的产品经理能够通过书面或口头的形式清晰地与开发团队沟通。好的产品经理不会以非正式的形式指点产品方向，他们用非正式的方式收集信息。

好的产品经理为了支撑自己的工作会制作各种文档，比如 FAQ，PPT 演示，文章。差的产品经理经常抱怨自己每天都把时间花在回答销售部门的问题上。好的产品经理预见到产品缺陷，并且提出真正的解决方案。差的产品经理每天都在“灭火”。好的产品经理会用书面形式来处理重要的问题（比如产品竞争优势、艰难的架构决定、艰难的产品决定、市场定位等）。差的产品经理通常口头上表达自己的意见，然后感慨各种各样的限制阻挠了计划的实现。差的产品经理失败的时候，会指出自己曾经提前预见失败。

好的产品经理让团队更多关注在收入和客户上。差的产品经理让团队关注在“微软做了多少多少功能”上。好的产品经理定义好的产品，并且是团队通过努力可以实现的产品。差的产品经理定义不能实现的产品，或者干脆让开发团队做他们想做的东西（例如, 解决最难的问题）。

好的产品经理在做功能计划时会考虑如何为目标市场提供价值，在定义产品输出时会考虑怎么实现公司的商业目标。差的产品经理搞不清楚提供价值、竞争、定价、扩大市场占有率这些概念。好的产品经理拆分问题、分而治之，差的产品经理把所有问题混为一谈。

好的产品经理思考他想让媒体怎么书写自己的故事，差的产品经理希望媒体在写报道时不遗漏任何的产品功能。好的产品经理向媒体提问。差的产品经理回答每一个媒体提出来的问题。好的产品经理会假定媒体和分析师是非常聪明的人。差的产品经理假定媒体和分析师都是傻瓜，因为他们不理解“推送”和“模拟推送”（技术术语）。

好的产品经理为了清楚地表达想法宁愿花时间解释“明显的事实”。差的产品经理从来不解释“明显的事实”。好的产品经理给自己定义成功的准则。差的产品经理希望一直被告诉要做什么。

好的产品经理每周按时汇报工作进度，因为他们很专业。差的产品经理经常忘记汇报，因为他们不在乎专业性。