---
title: 八月休假记
date: 2022-08-10 09:44:00 +08:00
permalink: summer-vacation
categories:
- essay
layout: post
---
春节之后疫情爆发，居家办公、照顾孩子，工作上的事情也一直忙活到六月，项目一个接一个，压力甚大。八月份女儿放了暑假，我们抓住八月初的一个空闲，想全家去郊区放松一下。这次选择了门头沟区的几个景点，以前没去过，准备一起看一遍。

第一站定在距离最远的灵山景区，民宿和我家的距离约一百三十公里，驾车三小时。之所以要开这么久，是因为途中有几段盘山路，开不快。

我想起几年前去新疆时开的盘山路，应该是独库公路的一段，在半山腰绕着山转来转去，路边没有护栏，底下就是悬崖，很窄的路上还有对向行驶来的车辆，令人胆战心惊。单车道几乎没法超车，所以经常见到一长串的车，像贪食蛇一样。因为要爬升，有时候还能见到前面的车在头顶的路上行驶，或者后面的车在脚下的路上行驶，都是非常独特刺激的体验。

相比之下去门头沟的路友好多了。海拔低，两侧是茂密的树林，有一种开在地面上的扎实感。我开得不快，但车速也能保持在五十公里每小时。进入灵山景区后又往上开了一段，到达江水河村。我们预定的民宿就在这个村子里，名叫“隐北”。

这家民宿由三座错落的红砖结构建筑组成，屋檐上挂满了藏族风格的装饰，很显眼也很有特色，据说是一家网红民宿。我观察了一圈，它跟周围的民宿比起来，条件确实更好，当然价格也更贵。

我们大约十一点到达，在民宿的餐厅解决了午饭。农家菜，味道不错。下午感到热，想去买个雪糕，依照店家指示找到了距离很近的一个商店，名为“周永堂商店”。

店门紧锁。我按照门上贴的电话号码打了过去，向对方说明来意，电话那头的小伙子说：“你等一下，我找人来开门”。

过了十分钟，一位身材瘦小、头发花白、皮肤黝黑的老太太带着一个小女孩过来开门。我跟她打了招呼，她带我进到屋里。屋里很乱，地上摆满生活用品，一张木桌上摆着剩菜剩饭，可能这里既是小商店又是他们平时生活的地方。老人蹲在地上，从一台家用冰箱的冷冻层取了两支雪糕，收了我十四元。她又拿了一根给小女孩，小女孩开心地拿着雪糕出去玩了。

江水河村的主体修建在一条主街（上山的路）两侧，民宿和饭馆随处可见。这条街约几百米长，像一根磁铁，把两侧的民居、民宿和人们的生活紧紧吸在一起。

晚饭在民宿的露台上解决。太阳落山后，露台上凉风习习，非常舒适。云雾从远处山头飘过来，依稀能听见轰隆隆的雷声。网上说这里晚上能看到银河，可惜云雾浓厚，遮蔽了天空，我们没能一饱眼福。

灵山顶峰海拔2303米，是北京最高的地方。上山的道路有多条，难度不一，我们选择了最简单的一条路。这条路虽然对体力要求不高，但其中一段我们走了野路 — 从齐腰深的野草野花以及茂密的松树林中穿过，开辟出新的道路。女儿紧跟着我们，经过长途跋涉，到达了一座小山的顶峰。望着远处的灵山主峰，我们没有去冲击，大家都累了，且留待下次再爬。

坐在山顶休息远眺，潮湿凉爽的风带着雾气吹过来，脸上和背上的汗珠慢慢蒸发。山下五颜六色的野花开满大地、随风摇曳，云彩在地上投下大块的阴影。半路遇到一支年轻人的队伍，后来在草甸上看到他们在举行团建活动，笑声欢呼声阵阵，融化在微甜的山风里。

龙门涧景区是一处峡谷景观，全长约十五公里。沿路而上，人和小溪交替前行，两侧是高耸的大山，狭窄之处能看到一线天。

相比高海拔的灵山，龙门涧的气温更高，刚进去的一段路体感闷热，但能随时俯身用冰凉的溪水洗去脸上的黏腻，还是很舒服的。

一路基本是平地，女儿跟着我们一路前行，时不时站在小溪里嬉水，玩得很开心。大约走了一个半小时，大家坐在路边休息。听前面回来的人讲，距离终点还有一点五公里。时间已接近正午，众人一致决定就地休整之后折返。返程速度明显加快，一个小时就到了景区入口。一人买了一支雪糕，坐在车上吃，无比惬意。

驱车赶往晚上要入住的名为“爨底下”的古村庄。还没看到村子时便碰到了一个关卡，让买门票，35元一张。这张门票买的有点莫名其妙。

过了关卡再往前开几公里，突然从视野开阔的柏油路开上了像是山洞里才有的土路，本以为走错了路，然后才醒悟过来这就是所谓的“一线天”景点。这段景点的路程也就十几米，一眨眼就过去了，没有留下什么印象。

爨底下于明朝建村，是个有历史的村子。村子规模不大，主街长两百米左右，山村四合院沿着主街向山上排布开去，半山腰有凉亭、关帝庙和娘娘庙。最高处的房子改造成了民俗和老物件的展室。房子外墙上书一行红色大字 — “用毛泽东思想武装我们的头脑”。

我们住的民宿叫“驿清晨”，位于半山腰，两个房间外加一个迷你小院子，要上八十多级台阶才能到达。

办好入住手续，老板娘亲切地说：“您先把行李放这儿，一会儿我们给您送上去。”

房间的阳台很赞，能眺望对面的山和下方的农家。这里空气清朗，晚上看到了星空。

从灵山到爨底下，常见的农家菜有侉炖鱼、豆腐锅、汤面。在驿清晨，我们还吃到了番茄菜花、香椿摊鸡蛋和炸糕，均由老板娘亲自下厨制作，味道可口。早餐也很用心，提前摆好了六样小菜分装在十二个小碟子里，依次排开，让大家眼前一亮。

民宿的前台在一家旅游纪念品商店里。退房的时候我挑选了几张印有村子风景的明信片做纪念，看我要结账，老板说：“这几张送您了，我再送您一套爨底下四季景色的明信片，您留个纪念。”我连忙感谢对方的好意。老板说：“不客气，欢迎您下次再来。”

前面几天的爬山、徒步式旅游让大家都很疲劳，最后两天我们选择住回了市里，在靠近石景山区的龙泉宾馆入住，距离首钢园、八大处景区都不远。

八大处公园是国家4A级景区，有“三山”、“八刹”、“十二景”可供玩赏。然而北京市区气温三十七度，烈日当空，闷热潮湿，在外面走五分钟路就能出一头汗，因此也没有了爬山慢慢游玩的心情。另外这个公园的停车场距离公园大门约一点五公里，在太阳暴晒下走过去也挺难受的。

寺院古刹虽未观赏，但滑道带来了意外惊喜。由不锈钢制成的U型跑道从山上弯弯曲曲下来，让人联想起钢架雪车的赛道。人的坐骑是一辆小车，车上有一个坐垫和一个把手，把手能控制加速和刹车，底下是四个小轮子。如果孩子和大人一起乘坐，还有双座型的小车。从山上开下去，非常有趣。按照工作人员的指导，畅畅还学会了在过弯道时侧身来保持稳定。结束的时候我们都觉得太短了，没玩够。畅畅开心地说：“太刺激了，我下次一定还要再来一次！”

我们原计划暑假旅行去山东的，但考虑到疫情风险选择了不出京。事实上，我们结束休假当天就出现了“海南三亚因疫情造成八万游客滞留”的新闻。

在门头沟时，我们一周都没戴口罩，呼吸山里的新鲜空气，但回到市里，回到社区，大家又不自觉地戴上了口罩。疫情期间，出趟门不容易，且玩且珍惜。
